INTERVIEW WITH SARA ZISKROIT.
מיר האָבן
גערעדט װעגן
סעלעקציעס, װי אַזױ זײ האָבן אױסגעקליבן מענטשן.
װ-
מען האָט אױסגעקליבן מענטשן
צו פֿאַרשיקן ער- ערגעץ אַנדערש?
יע דע-, אַז מע האָט געדאַרפֿט האָבן מענטשן צו דער אַרבעט, אַזױ װי מע, האָ- האָט מען אונדז אַװעקגעשיקט צו דער אַרבעט.
האָט מען אױך געשיקט מענטשן
אין
אין לאַגערן?
יע, און איך בין ג-, איך בין געגאַנגען אין לאַגער.
יאָ, אָבער װ- ע- אױב איר זײַנט געגאַנגען אין לאַגער זײַנט איר שױן נישט צוריקגעקומען אין געטאָ?
NO.
װאָס האָט איר געװוּסט
װעגן קאָנצענטראַציעס־לאַגערן?
אָדער לאַגערן װוּ מ'האָט אױסגעהרגעט ייִדן?
מיר האָבן געװוּסט אָבער מע מע מע האָט זיך גאָרנישט ניט געקענט העלפֿן.
איר האָט יאָ געװוּסט.
יאָ, מיר, מיר האָבן דאָך ניט, מיר האָבן זיך גאָרנישט ניט געקענט העלפֿן; מע האָט אונדז גערופֿן, זײַנען מיר געגאַנגען.
יאָ.
דאָ- דאָס װײס איך.
האָט איר געװוּסט, האָט איר געהערט װעגן AUSCHWITZ?
װאָ- פֿון װעלכע לאַגערן האָט איר יאָ געהערט?
מיר האָבן ניט געהערט פֿון קײנע לאַגערן, ביז װאַנעט, און דערנאָ-, אַז איך בין אַרײַן אין לאַגער האָב איך יעמאָלט געהערט.
אָבער אין געטאָ האָט איר נישט געװוּסט די נעמען פֿון לאַגערן.
יע.
NO, NO.
פֿון אײַער ברודער אין רוסלאַנד האָט איר געהערט?
נײן.
איז װען,
װי אַזױ האָט מען אײַך אױסגעקליבן גײן צו
אַן אַרבעטס־לאַגער?
גאַנץ פּ-, מ'האָט (אָנ)געשטעלט מײ- מײדלעך,
מיר זײַנען געװען מײדלע- האָבן זײ גענומען װעלכע זײ האָבן געװעלט.
און װי אַזױ האָט מען זײ אױסגעקליבן?
דער דער דער דײַטש האָט געזאָגט, ער האָט אָנגעװיזן מיטן פֿינגער װעמען יאָ און װעמען ניט.
יאָ, אָט, איז דאָס געװען אַ
װע- שײנקײט צי אַרבעטס- -מעגלעכקײטן?
זײ האָבן, זײ האָבן אפֿשר געפֿילט אַז דער איז מע- מער פֿעיִק צו דער אַרבעט UNK.
װי אַלט זײַט איר דאַן געװען?
בײַ זעכצן יאָר גלײב איך.
יאָ.
איז װי אַז- אײַך האָט מען אײַך אױסגעקליבן.
יאָ. פֿון װידז.
פֿון װידז.
יע.
און װוּ האָט מען אײַך געשיקט?
זײ האָבן אונדז אַװעקגעשיקט אין אַ לאַ- לאַגער, און מיר האָבן דאָרטן געאַרבעט, אָבער איך געדענק ניט דעם נאָמען פֿון דעם לאַגער.
יאָ, איך װײס, איר האָט מיר געזאָגט.
דע-, װי װײַט איז גע- דער לאַגער געװען?
כ'האָב ניט קײן אַנונג; ס'איז געװען װײַט. איך האָב קײן מאָל ניט גע-
NO, איך מײן, װי לאַנג האָט אײַך גענומ-
כ'האָב קײן מאָל ניט געהערט פֿון מײַנע עלטערן. דערנאָך,
כ'האָב יע, איך האָב געהערט ערשט װען מ'האָט
געבראַכט מײַנע, פּלוצלינג האָט מען געבראַכט מײַנע עלטערן צו מיר, אָבער איך בין איך בין געװען פֿאַרשריבן.
-huh.
יאָ.
איז די װאָס האָבן געהאַט משפּחה
אין די לאַגער, אין לאַגער, האָבן זײ די, די מענ- די משפּחה געשיקט צו זײ.
יאָ.
אָבער װי, װי אַזױ האָט מען אײַך געפֿירט צו ד-, צום אַרבעטס־לאַגער?
מיט אַ, מיט אַ, מיט אַ באַן.
מיט אַ באַן.
און װי לאַנג זײַנט איר געװען אױפֿן, אױף דער באַן?
אױפֿן באַן אַ טאָג, צװײ.
װאָס פֿאַר אַ באַן?
אַ, אַ ב- אַ, ניט קײן פּאַסאַזשיר־באַן.
NO, פֿאַר-, פֿאַר-,
אַ פֿאַרמאַכטער באַן.
פֿאַרמאַכטער באַן..
און װיפֿל האָט מען אױסגעקליבן פֿאָרן קײן אַרבעטס־לאַגער?
אַזױ געװען פֿון פֿאַר-, מע האָט גענומען פֿון, פֿון פֿאַרשײדענע שטעטלעך.
יאָ.
ס'איז געװען אפֿשר בײַ אַ הונדערט פֿרױען; דערנאָך האָט (מען) אָנגעבראַכט מענער אױך.
ah, עלטערע פֿרױען אױך? NO, בלױז יונגע מײדלעך. יאָ.
NO.
יונגע. קײן עלטערע האָבן זײ ניט גענומען.
און װען איר זײַנט אָנגעקומען אין לאַגער, דאָס איז געװען אין נײַנצן
ג- װעלכן יאָר איז, האָט מען אײַך גענומען אין לאַגער?
אין דרײַ און פֿערציק, (צו געװען עפּעס) צװײ און פֿערציק, UNK
יאָ.
און װען איר זײַנט אָנגעקומען דאָרטן
װאָס געדענקט איר, װ- װאָס האָט איר געזען אין לאַגער װען איר זײַנ- דעם טאָג װאָס איר זײַנט אַרױס פֿון באַן?
װאָס האָבן מיר געזען אין לאַגער? גאַנץ פּשוט, ס'איז געװע-, ס'איז געװען געמאַכט פּאַלאַטקעס
און ס'איז געװען מ-
מיר זײַנען געשלאָפֿן אױפֿן שנײ.
דערנאָך האָבן זײ געמאַכט באַראַקן.
און מיר פֿלעגן גײן בר-
ברוקירן הײַ-, די װעגן
בײַ די װעגן האָבן מיר געאַרבעט.
איר האָט געמאַכט
װעגן.
װעגן. מענער און פֿרױען?
יע.
װאָס, איר האָט געדאַרפֿט,
לײגן צעמענט?
NO, שטײנער. מיט ב-
שטײנער.
אין מ- אין פּױלן האָט מען געש- געברוקירט מיט שטײנער.
צעבראָכענע שטײנער אָדער
יע, שטיקלעך שטײנער.
שטיקער, װער האָט זײ צעבראָכן?
ס'איז געקומען אַ- מ'האָט געבראַכט.
אַנדערע, אַנדערע מענטשן האָבן געאַרבעט בײַ די ש-
דערנאָך האָבן זײ זיך, האָבן זײ, האָט, מיר, איך צעפֿ- UNK אױסגעפֿונען
אַז מיר קענען שטריקן.
פֿלעגן
פֿלעגן זײ, פֿלעגן זײ, ah, פֿלעגן די דײַטשן אונדז אַרײַנגעבן צו אַ פּ- אַ פּאָליאַק װער סע האָט געװעלט שטיקן, האָבן מיר געקראָגן עסן.
יעדן טאָג האָבן מיר זיך (געדאַרפֿט) UNK
צוריקװײַזן, די און די שעה קומען צום
פּלאַץ װוּ מ'האָט געאַרבעט.
און זײ פֿלעגן קריגן פֿאַר דעם באַצאָלט אָדער עסן
בעסערע.
יאָ.
דע- װוּ האָט מען אײַך געלײגט
שלאָפֿן, און װוּ האָט איר געלעבט
אין די לאַגערן?
װוּ האָט מען אונדז געלײגט שלאָפֿן? אין, אין, פֿר- פֿר- (פֿריִער) זײַנען מיר געשלאָפֿן אין אַ
כּמעט אױפֿן שנײ UNK אונטערגעבעט.
דערנאָך האָבן מיר
דערנאָך איז געװען, דערנאָך האָט מען געמאַכט באַראַקן, האָט מען געמאַכט אַזױנע ש- שעניקעס
אָבער ס'איז געװען עטלעכע שטאָק.
-huh.
און װיפֿל מ- מײדלעך האָבן געשלאָפֿן אױף אײן שעניק?
אַ סך. אױף אײן שעניק?
אַ סך.
ס'איז געװען עפּעס אונטערגעבעט, שטרױ.
איך װײס ניט אַפֿילו צו ס'איז געװען אַ שעניק.
יאָ.
און אױפֿן שנײ װוּ מ'האָט אײַך געלײגט שלאָפֿן איז געװען
האָט איר געהאַט אַ אַ דאַך, אַ אַ אַ TENT, אַ
אַ TENT.
יע.
-huh.
און װי לאַנג האָט גענומען בױען די, די בודקעס?
זײ האָבן געבראַכט בודקעס, זײ האָבן אַװעקגעשטעלט. אַזאַ גרױסע מיט, מיט (בודקע UNK).
און איז גע- מ'האָט עס געהײט?
געהײצן?
יע, ס'איז געװען אַן אײװעלע, װוּ UNK הײצן.
אַהאַ.
און װוּ האָט איר געגעסן?
זײ פֿלע-, עסן, װער האָט דיר געגעבן עסן? מ'האָט געגעבן אײן מאָל אין טאָג עסן. באַ- בײַ נאַכט (אױבע זײ קומען)
האָט האָט מען געגעבן
האָט מען געגעבן אַ ביסל װאַסער דאָרטן, מע, אױב ס'איז געװען אין װאַסער אַ קאַרטאָפֿל.
און װי װײַט האָט איר געדאַרפֿט גײן צו דער אַרבעט?
ניט װײַט, װײַל מ'איז געגאַנגען צו פֿוס.
צו פֿוס.
ah
האָט איר געהאַט אַנדערע פֿרײַנד דאָרטן, מענטשן װאָ- פֿון אײַער שטעטל װאָס זײַנען ג- מײדלעך װאָס איר האָט האָט געקענט?
װאָ- ס'איז געװען פֿון מײַן, מײַן שטעטל, יע.
-huh.
און
װער אי-
געדענקט איר אפֿשר די קאַפּאָס, האָבן זע-, איר האָט געהאַט קאַפּאָס דאָרטן?
יע, אײנע אי- נאָר די כ-
איך געדענק נאָר די אײנע, חװה.
חװה.
דאָרט, זי איז געװען אין אַרבעטס־לאַגער?
יע, (פֿון) אָשמענע.
און זי איז געװען פֿון אײַער שטאָט, אָדער פֿון
פֿון אָשמענע.
פֿון אָשמ-
װי אַזױ זײַנען מענטשן אױסגעקומען צװישן זיך?
די די מײדלעך?
מע מ'האָט ניט געהאַט װאָס ניט אױסצוקומען. װאָס װאָס האָבן מיר געהאַט?
יע,
מיר האָבן גאָרנישט ניט געהאַט, האָבן מיר גאָרנישט ניט געדאַרפֿט.
און די קאַפּאָ איז געװען גוט צו אײַך צי שלעכט?
װי אַ מאָל.
(אַ פֿאַקט) איז אַ פּאָליאַק האָט אַ- אָפּגעגעבן אַ פֿעלד
מיט, כ'װײס ניט װי מע הײסט דאָס.
סע זעט אױס װי רעטעכער אָבער סע הײסט קרוטשקע.
ס'איז אַזאַ זיסע, מע פֿלעגט מאַכן אין פּױלן פֿון דעם
צימעס.
האָט ער עס אָפּגעגעבן, און ער האָט געזאָגט אַז ער גיט (איר) אָפּ פֿאַר דעם, פֿאַר די מענטשן
און זאָלן נעמען און זאָלן עסן.
אָבער דערנאָך האָט מען עס פֿאַרבאָט- פֿאַרבאָטן אונדז נעמען
װײַל מ'האָט געקראָגן דיסענ-, דיסענטעריע.
מען האָט אײַך
װי אַזױ האָט מען געשטראָפֿט
מענטשן?
װי, װי האָט מען געשטראָפֿט? זײ האָבן, למשל, עמעצער איז (אַרױס UNK ער איז געגאַנגען)
אין דאָרף נאָך אַ שטיקל ברױט צו װאָס, האָט מען אים אַװעקגעשטעלט אַ מ-
אַ, האָט מען אים אָפּגעגאָסן מיט װאַסער
און מ- אױפֿן, אױפֿן
און ער איז געשטאַנען
אױפֿן גאַס, האָט מען אים אַװעקגעשטעלט אױף אַזױ פֿיל און אַזױ פֿיל שטונדן.
מ'האָט אײַך אַ מאָל געשטראָפֿט?
NO.
מ'האָט מײדלעך אױך געשטראָפֿט?
מײדלעך, נאָר מײנ-, איך האָב געמײנט מײדלעך.
יאָ.
האָט איר געהאַט אַ קאָנטאַקט מיט מענער
אין
אין אַרבעטס־לאַגער?
זײער װײניק.
זײַנען מײדלעך געװען מיט מענער
איז דאָרטן געװען אַ פֿאַל װאָס מענטשן האָ-
מיר זײַנען געװען מיט, מיט דײַטשן.
יאָ, מיט דײַטשן, האָבן מײדלעך געהאַט עפּעס צו טאָן מיט די דײַטשן, האָבן די דײַטשן...
יע, ס'איז געװען אַנדערע װאָס האָבן געהאַט צו טאָן.
אַיאָ.
און מע- מע-
זײ האָבן געװױנט מיט די דײַטשן?
זײ פֿלעגן קומען צו זײ בײַ נאַכט, כ'װײס װי ס'איז געװען דאָרטן.
-huh.
און
געדענקט איר אַ פֿאַל װוּ ס'איז געבױרן געװאָרן קינדער?
NO.
די קאַפּאָ איז געװען מיט אײַך די גאַנצע צײַט?
בײַ דער אַרבעט? יע.
יאָ.
און
װי אַזױ האָט איר ז- געביטן די אַרבעט צו זײַן, צו שטריקן?
מ'האָט אײַך געבעטן?
די...
OR האָט איר זיך געמאָלדן?
ס'איז געװען אַ דײַטש אײנער, האָט געהײסן KUNZE.
און ער איז געװען
זײער, זײער גוט צו (ייִדן). האָט געפֿלעגט גנבֿענען עסן און ברענגען אונדז.
פֿלעגט ער מיר אַרײַנגײן, ער, ער האָט געװוּסט אַז איך קען שטריקן.
אַ פֿאַקט אַז מע, מע, איך האָב געשטריקט אױף אין די, אין לאַגער, פֿלעגט ער (מיר נאָך) אַרײַננעמען די װאָל
מיטן סװעטער, פֿלעגט ער נעמען בײַ זיך אין טאַש
אָבער מ'האָט, איך האָב ניט געקענט, מ'האָט טאָמער
קאָנטראָלירט מען מיר, האָב איך ניט געטאָרט טראָגן.
אַזױ, האָט ער אונדז אַרײַנגעגעבן צו אַ פּאָ- פּאָליאַק
מיר מיט אַ כ- נאָך אײנע, און מיר האָבן געשטריקט פֿאַר זײ
און זײ האָבן אונדז געגעבן עסן
און ער האָט געקראָגן באַצאָלט, אָדער ער האָט געקראָגן אױך עפּעס עסן.
בראָנפֿן, איך װײס װאָס.
דער דײַטש?
דער דײַטש, יע.
דער דײַטש איז געװען פֿון, פֿון װאַנען?
פֿון די װאָס זײ האָבן געאַרבעט מיט אונדז בײַן, אױפֿן װעג.
-huh.
זײ זײַנען געװען פּאָליצײ, אָדער זײ האָבן אײַך געהיט, אָדער זײ...
זײ האָבן אונדז געהיט.
-huh.
I SEE.
און איר, איר, איר זײַנט געגאַנגען פֿון אַרבעטס־לאַגער צו דעם פּױלישן, צו די פּאָליאַקן שטריקן?
אַז מ'איז געקומען בײַ דער אַר- צו דער אַרבעט
יאָ.
איז לעבן (בײַ) דער אַרבעט איז געװען הײַזער.
איז פֿלעגן מיר אַרײַן.
אַ פֿאַקט אױף, אַז אײן מאָל האָט ער מיר געשיקט אין אַ הױז.
האָבן זײ מיר געשיקט נאָך װאַסער פֿאַר אים.
האָט געװאָלט אַ טרונק.
און ער האָט געװוּסט אַז איך רײד פּאָ- פּױליש, איז געװען פּאָליאַקן דאָרטן.
און איך האָב ניט געװוּסט אַז ס'איז דאָ אַ הונט דאָרט. איז אַ הונט אַרױס פֿון אַ בודע
און מיר געגעבן אַ ביס אין פֿוס
ס'איז נאָך דאָ זײַנע פּינ-
כ'האָב אין גאַ- די גאַנצע פֿוס איז בײַ מיר געװאָרן געשװירן.
איז ער געפֿאָרן אין שטאָט און האָט געבראַכט
אַ מאַשטש און ער פֿלעגט מיר שמירן די פֿוס, האָט ער מיר אױסגעהײלט די פֿוס.
דער דײַטש.
ד- די דײַטשן װעלכע האָבן אײַך געהיט
זײ האָבן געװוּסט אַז איר שטריקט אין אַ הױז, OR ס'איז, דאָס איז געװען ניט לעגאַל?
דאָס, דער װאָס האָט געשטריקט
ד- ניט לעג- זײ האָבן ניט געװוּסט.
דער האָט געװ- ער האָט געװוּסט, אָבער די גאַנץ
גלאַ- גלאַװנע האָבן ניט געטאָרט װיסן.
מ'האָט אײַך אַ מאָל אױסגעפֿונען?
NO.
װען זײַנען אײַערע עלטערן געקומען צו אײַך?
װען?
װעלכן יאָר?
אין װע- איך גלײב אַז אין
אין דרײַ און פֿערציק, אין פֿיר אָדער אפֿשר אָנהײב פֿיר און פֿערציק.
יע. אינעם זעלבן לאַגער?
יע.
יאָ, און װאָס האָבן זײ געטאָן דאָ?
אױך געגאַנגען אַרבעטן אױפֿן װעג.
אױף די װעגן.
און אײַערע ייִנגערע שװעסטער און ברידער?
מ- אַלעמען האָט מען געשי- אַלע האָבן געאַר- געאַרבעט
אַלע האָבן געאַרבעט.
-huh.
נאָר ס'איז ניט נאָר געקומען UNK מיט מײַנע עלטערן
נאָר ס'איז געקומען מײַן
מײַנער, מײַן פֿאָטער'ס אַ ברודער מיט די משפּחה (אױך צו).
װײַל זײ האָבן געהײסן אױך קאַטשערגינסקי.
דאָס איז געװען אין שע- אין סװענציאַן. מע האָט (זײ) אַריבערגעפֿירט די װידזער געטאָ אין סװענציאַן.
און פֿון דאָרטן האָט מען געשיקט די מענטשן אַריבער צו אונדז.
אָבער אונדז האָט מען ניט געזאָגט אַז ס'קומען די FAMILIES.
אַ פֿאַקט יעמאָלט האָט געװעלט קומען מײַנע אַ
מײַנע אַ טאַנטע, האָט זי ניט געקענט קומען.
װײַלע UNK
איר FAMILY, זי האָט געהײ- איז געװען אַן אַנדערע.
די צײַט װען, װי לאַנג זײַנען אײַערע עלטערן געװען מיט אײַך אין
אין אַרבעטס־לאַגער?
ביז STUTTHOF.
מײַן פֿאָטער האָט מען אַװעקגענומען אין
אין לאַגער האָט מען אים אַװעקגענומען אױף די פֿאָרטן.
די מוטער מיט די ברידער איז געװען אין
ביז STUTTHOF.
װע- װען, װי, װען האָט מען אײַך גענומען אײַ-, אײַער טאַטע גענומען?
איך װײ-, איך געדענק ניט אין װעלכן יאָר דאָס איז געװען, אָבער איך װײס זײ האָבן אים גענומען אױף די פֿאָרטן, און דאָרטן איז ער אומגעקומען.
קענט איר מיר עפּעס דערצײלן װעגן די פֿאָרטן?
אַ פֿאָרט איז אַ
אַ CAVE, יאָ?
איך װײס אַפֿילו ניט װוּ...
אַן אונטערערדישע
איך װײס ניט װאָס אַפֿילו ד- דאָרטן דאָס איז
אָבער גע-, געהײסן (האָט) די פֿאָרטן.
און װאָס האָט איר געװוּסט װעגן דעם?
גאָרנישט.
איך װײס אַז (עמעצער איז) גענומען
ס'האָט געהײסן אַז מע נעמט צום טױט.
און די װאָס האָבן זיך געקענט אפֿשר אױסקױפֿן בײַ די
האָבן עס דער, דער יודנראַט האָט אױסגע- געדאַרפֿט, געדאַרפֿט צושטעלן לאָמיר, לאָמיר זאָגן צװאַנציק מענטשן, יע?
יאָ.
האָט דער יודנראַט צוגעשטעלט װעמען ער האָט געװעלט.
האָבן, האָ- דאָך פֿון יודנראַט אױך גע- UNK נו, (און) איז געװען אין יודנראַט דרײַ
דרײַ מענער.
האָט מען גענומען
די מע-, די מער אָנגעזעענע UNK אַװעקגעשיקט.
און צװײ זײַנען געבליבן.
װוּ זײַנען די
די פֿאָרטן געװען?
UNK
איך קען אײַך ניט UNK
װײַט פֿון, פֿון אַרבעטס־לאַ-
זיכער, UNK (איך האָב עס) קײן מאָל ניט
מ'האָט קײן מאָל ניט געהערט פֿון
די, די פּלעצער האָט מען נישט געקענט, די נעמען פֿון די פּלעצער?
ס'איז געװען נײַנטער פֿאָרט; ס'איז געװען זיבעטער פֿאָרט.
יאָ.
װוּ דאָס איז געװען װײס איך ניט.
און דאָרטן, דאָס, דאָרטן האָט מען נישט געאַרבעט; מ'האָט גלײַס- גלײַך אױסגעהרגעט?
עפֿש-
מ'האָט אפֿשר געאַרבעט ב- בײַן
מ'האָט יע געאַרבעט אַז מע זאָל UNK בײַן, אױס- די מענטשן װעמען מ'האָט אױסגעהרגעט זאָלן אַרױ-
זאָלן אַרױסנעמען פֿון זײ די צײנער די גאָלדענע, בײַ די די די זאַכן.
איך האָ- יאָ. מיר האָבן געהערט
UNK (געהערט) זאַכן.
זאַכ-
אַ סך װעגן די פֿאָרטן אָבער נישט קײן דעטאַלן.
איז עמעצער אַ מאָל אַהײמגעקומען פֿון אַ פֿאָרט?
NO, פֿ- פֿון דאָרטן איז קײנער ניט געקומען.
קײנער איז נישט געקומען.
NO.
און די שטעט קע- קע- װוּ איז דאָס איז געװען װײסט איר אױך נישט.
װוּ די פֿאָרטן זײַנען געװען. NO.
נ- NO.
געדענקט איר װען מען האָט גענומען אײַער טאַטן? האָט איר, זײַנט איר דאָרטן געװען דאַן? יאָ.
יע. איך געדענק זײ- (זײער גרינג,) זײער גוט װען מ'האָט אים גענומען.
װי אַזױ האָט מען דאָס געטאָן?
װי מ'האָט געטאָן? מ'האָט געזאָגט, מ'האָט געזאָגט דעם יודנראַט ער זאָל צושטעלן אַזױ פֿיל און אַזױ פֿיל מענער.
און דער יודנראַט האָט צוגעשטעלט װעמען ער האָט געװעלט.
און װי אַז- זײ זײַנען
געקומען נאָך אײַער טאַטן
נו, יאָ.
אָדער ער האָט זיך געדאַרפֿט באַװײַזן ערגעץ?
ז- יע, זײ זײַנען אָנגעקומען
זײַנען געקומען אין דעם לאַגער און האָבן זײ גענומען.
װע- און עס איז געבליבן אײַער מוטער און די קינדער, און װען זײַנען, יאָ.
און איך.
װי לאַנג, װי לאַנג זײַנט איר, זײ, זײַנען זײ געװען?
דערנאָך האָט מען מיר אַװעקגעשיקט אױף
האָב איך געאַרבעט אין קי- אין די KIESGRUBEN.
אין, אין
װוּ, אין?
דאָס איז געװען אין POLAND, גלײב איך, װײַל איך האָב (געהאַט) מיט די פּאָלי-, מיט די (פּאָליאַקעס).
ס'איז געװען KIESGRUBEN װאָס דאָרטן
דאָרטן האָט מען געאַרבעט קעגן
מ'האָט גע- UNK קעגן טאַנקען.
מ'האָט געשלעפּט זאַמד.
מ'האָט געגראָבן גרי- גריבער.
-huh.
KIESGRUBEN איז אַ, אַ QUARRY װוּ מע, ah, מאַכט צעמענט?
NO.
װאָס?
ס'איז געװען, געװען דאָרטן אַזױ װי זאַמד.
און דאָרטן אַפֿילו די פּאָליאַקן האָבן אונדז געזאָגט אַז מיר זײַנען
די, די עלטערן האָבן אונדז אױסגעקױפֿט. דאָס איז געװען פֿריִער נאָך, אײדער מ'האָט גענומען מײַן פֿאָטער.
אַז די, אַז מיר זײַנען LUCKY אַז די, (מיט) די עלטערן (האָבן זײ) זיך אױסגעקױפֿט, זײ האָבן באַצאָלט פֿאַר אונדז, װי זײ זײַנען געקומען פֿון ש-
פֿון סװענציאַ- האָבן די פּאָליאַקן געזאָגט אַז מיר זײַנע גע-
זײער LUCKY װאָס זײ האָבן מיר, זײ האָבן אונדז באַפֿרײַט.
װײַלע ז- זײ האָבן אונדז געװיזן װי עס ליגן
מע- מ'האָט געבראַכט אַהין מענער, און די מענער האָבן זײ אױסגעהרגעט.
איז װוּ זײַנט איר געפֿ- גע-
געװען נאָך קי- װ- גראָבן KIESGRUBEN?
האָבן
האָבן אונדז די עלטערן, װען די עלטערן זײַנען געקומען פֿון סװענציאַן
האָבן זײ נאָך עפּעס געהאַט
באַהאַלטן, אַ זילבערנע לעפֿל, אַ זילבערנעם גאָפּל
האָבן זײ אונדז אױסגעפֿאַרק- -קױפֿט פֿון די דײַטשן.
און װוּ זײַנט איר געגאַ-
אין דעם זאַלבן לאַגער. צוריק אין דעם זעלבן לאַגער.
און װען האָט, װען זײַנ- האָט איר פֿאַרלאָזט דעם אַרבעטס־לאַגער?
דעם אַרבעטס־לאַגער האָט מען קײן מאָל ניט פֿאַרלאָזט ביז (מ'האָט) אונדז פֿאַרפֿרײַ-
באַפֿרײַט.
און װוּ זײַנט איר געגאַנגען?
װאָ- װאָס הײסט?
װען זײַנט איר געװען אין STUTTHOF?
אין S- אין STUTTHOF?
יאָ.
דערנ- בײַן ענד האָט מען געשיקט אין STUTTHOF.
איז פֿון אַרבעטס־לאַגער זײַנט איר געװען אין STUTTHOF?
פֿון דעם אַרבעטס־לאַגער, יע.
יאָ.
װען זײַנט, װאָס איז געװען STUTTHOF? װאָס פֿ-
װאָס פֿאַר אַ ק-, אַ לאַגער איז דאָס געװען?
STUTTHOF איז געװען אַ לאַגער װאָס מע- ס'איז געװען אַזױ װי װי אַ זאַמל־פּונקט.
און פֿאַקטיש אַז איך האָב אױפֿגעהױבן די קאָפּ, האָט UNK געשלאָפֿן אױפֿן צװײטן שטאָק.
אי- װי איך האָב מורא געהאַט צו נעמען
אָבער ס'איז געװען דאָרטן גענוג (צענערלעך) גאָלדענע
UNK
אין די סו- אין סופֿיט.
נאָר איך האָב מיר מורא געהאַט צו נעמען
טאָמער איז עמעצער גע-, כ'האָב דערקענט
כ'האָב דערקענט עמעצן, איז יענער צוגעגאַנגען צו די דראָטן
(װאָס) איז עלעקטרירט געװאָרן פֿון צװײטן זײַט.
יאָ.
איז איר זײַנט בלױז געװען דאָרטן אַ, אַ
אַ
אַ פּאָר טעג, און פֿון דאָרטן
האָט מען מײַן מוטער מיט די ברידערלעך, ברידער אַװעקגעשיקט אין אױשװיץ.
האָט איר געװוּסט אַז זײ
פֿאָרן קײן OyshWITZ?
NO.
װוּ...
נאָר, נאָר מיר מיט די שװעסטער האָט, האָט, איז זײַנען געגאַנגען
פֿאָרן צו דער אַרבעט.
-huh. און װ- װוּ זײַט, װוּ ז-
איז געװען דער צװײטער אַרבעטס־לאַגער?
ד-, דאָס איז UNK
איר געדענקט נישט. -huh.
דאָרטן האָבן מיר גע-, דאָרטן האָבן מיר געגראָבן
גריבער אַז-, קעגן טאַנקען.
אַז װאָס?
גריבער האָט מען געגראָבן אַזױנע.
יאָ?
קעגן טאַנקען.
ANTI-TANK.
יע.
-huh.
איז דאָס געװען לעבן דעם, רוס- די רוסישע גרענעץ, (OR) איז דאָס געװען װײַט? איר װײסט ניט װוּ איר זענט געװען. -huh.
איך האָב ניט קײן אַנונג.
נאָר מײַן שװעסטער האָט מ- איך האָב, כ'בין געװע- איך האָב מורא געהאַט און מײַן שװעסטער (װאָלט)
פֿלעגט זיך באַהאַלטן
(און) זי פֿלעגט אַרײַנלױפֿן, װי זי האָט געזען אַז דער, אַ גױה טראָגט אַרױס
מ- װי זײ פֿלעגן UNK
געבן צו עסן די חזירים געקאָכטע קאַרטאָפֿל.
און זי פֿלעגט אַר- פֿלעגט זי ז- ah, פֿלעגט זי זען אַז אַ קריסטין טראָגט אַרױס די קאַרטאָפֿל
פֿלעגט זי זיך באַהאַלטן און אונטערגנבֿענען אַ, אַרױסנעמען די קאַרטאָפֿל.
מ'האָט איר געכאַפּט?
NO.
איר האָט געהאַט קאַרטאָפֿל. זי איז געװען מיט אײַך די גאַנצע צײַט?
יע.
-huh.
איז, װאָס פֿאַר אַ אַנדערע אַרבעט האָט איר דאָרטן געטאָן?
יע, איך האָב קײן אַנדערע אַרבעט UNK
די גאַנצע אַרבעט, דאָס איז ביז כּמעט ענדע די מילכאָ- די באַפֿרײַונג.
בי- יע, ביזן באַפֿרײַ(ונג).
זײַט איר אַ מאָל געװען קראַנק אין אין אַרבעטס־לאַגער?
ניט איך. מײַן שװעסטער.
יאָ, און װי אַזױ
האָט (דאָרט) געהאַט טיפֿוס.
-huh, און װי אַזױ האָט, האָט מען דאָס באַהאַנדלט?
אַזױ װי גאָר-, זײ האָבן ניט געװוּסט, די, מע-
די די, דײַטשן האָבן ניט געװוּסט אַז מע אַז מע
מ'איז געגאַנגען אַרבעטן מיט דעם טיפֿוס.
NO, מ'איז געלעגן. מײַן שװעסטער איז געלעגן. בין געקומען צו פֿאָ- פֿאָ-
אין, צו פֿאָרן (אַ פֿאַקט) פֿון די KIESGRUBEN
האָב איך געװאָלט אַרײַן צו מײַן שװעסטער, האָט מיר מײַן, די מאַמע ניט געלאָזן, איך זאָל עס ניט אָננעמען.
האָט, די מאַמע איז נאָך געװען מיט אײַך.
-huh.
און, און, װען אי- װען די מאַמע און די ברידער האָט מען אַװעקגעשיקט און איר זײַנט געװען אַלײן.
בין איך געװען נאָר מיט די שװעסטער.
איר, איר איז געבליבן מיט די שװעסטער.
שװעסטער.
װאָס פֿאַר אַ אַרבעט האָט איר געטאָן דאַן? אױך KIESGRUBEN?
אױך אין, געגראָבן קעגן טאַנקען, די גר-
-huh.
אין, אין דאָרטן זײַנט איר אַ מאָל געװען קראַנק?
NO.
און, און אײַער שװעסטער?
מײַן שװעסטער נײן. דאָרטן איז מען געװען געזונט.
יאָ.
פֿאַר דערפֿאַר לײַדט מען הײַנט.
װע- ah, איר, זײַנען דאָרטן אױך געװען קאַפּאָס?
יע.
קאַפּאָס זײַנען געװען אומעטום.
אומעטום.
און ס'איז געװען אַ סך אונגאַרישע.
די אונגאַרישע פֿלעגן גיכער שטאַרבן פֿון אונדז.
פֿאַר װאָס?
פֿאַר װאָס? װײַלע (אונדז האָט מען צו)
גענומען
צוגעװױנט
פֿאַר יאָרן
עטלע-, צו דער אַרבעט, און
און זײ האָט מען געבראַכט
און זײ גלײַך געשיקט צו דער אַרבעט.
זײַנען געװען אָפּגעשאָטן אין גאַנצן מיט לײַז.
מיר האָבן אױך ני- און אונדז האָט דאָך אױך ניט געפֿעלט די לײַז.
יאָ.
און זײ פֿלעגן שטאַרבן.
זײ פֿלעגן פֿאַלן װי די פֿליגן.
װי אַזױ זײַנען געװען די
באַציִונגען צװישן די פּױלישע ייִדן און די אונגאַרישע ייִדן?
OKAY. ס'איז געװען, װער, װער האָט גע-
מ'איז אַרױס אין, פֿון דער פֿינצטער צו דער אַרבעט, און מ'איז געקומען אין דער פֿינצטער צו דער אַרבעט.
מ'האָט זיך געפֿרײט אַז מע קען זיך אַװעקלײגן.
אי- און די
די לאַגערן װוּ איר זײַנ- גע- און, און די צימערן אָדער די, די באַנקעטן װוּ איר זײַנט געשלאָפֿן
די, יע, די די צימערן, ס'איז געװען שױן יענער צימער.
די צימערן, דעם האָטעל,
װי, װי אַזױ האָבן זײ אױסגעקוקט?
אַ באַראַק.
יאָ.
און אַ, געמאַכט
געמאַכט, פֿון ברעטער האָט מען געמאַכט
PRITSCHEN
בע-
און אױף יעדער PRITSCHE איז מען געשלאָפֿן.
אײנע לעבן די אַנדערע.
און איך האָב נאָר פֿון דעם אָ װאָס מ'האָט אונדז געגעבן
אַ שטיקל ברױט, צען גראַמעס אַ טאָג
פֿלעג איך (דאָך) אָפּשפּאָרן, כ'האָב געקלערט איך װעל נאָך טרעפֿן
װעל טרעפֿן מײַן מאַמען, איך װעל גע-, און איך (װעל איר) געבן דעם לעבל ברױט.
כ'האָב געהאַט אַ לאַבן ברױט ביז איך בין באַפֿרײַט געװאָרן.
און ניט געגעסן, געגאַנגען טעג און ניט געגעסן
און געהאַלטן דעם לעבל ברױט.
פֿאַר אײַער מאַמען.
יאָ.
יע.
װאָס זײַנען געװען
װאָס פֿ-
װאָס איז געװען די גרעסטע מורא?
די גרעסטע מורא איז געװען מע זאָל אונדז שי-, הרגענען, שיסן.
נאָר אין די לאַגערן האָט מען קײנעם ניט געשאָ- UNK
אין די אַרבעטס־לאַגער האָט מען ניט געשאָסן.
ניט געשאָסן, NO.
װער ס'איז געשטאָרבן איז געשטאָרבן.
ז- אי- אין דער צײַט האָט איר געהאַט, האָט איר געװוּסט
ס'איז געװען נאָר פֿון פֿרױען.
יאָ, איך װײס. האָט איר געװוּסט
װען עס איז יום־טובֿ, שבת? אי- איר האָט גאָרנישט
NO.
מ'האָט גע- UNK אין זיך אפֿשר געדענקט אַז דאָס איז
דער טאָג איז ש- איז שבת.
אָבער װער האָט געװוּסט פֿון אַ יום־טובֿ? װער האָט געװוּסט פֿון עפּעס?
יאָ, זונטיק האָט איר געאַרבעט?
יע. זיבן טעג אַ װאָך.
זיבן טעג אַ װאָך.
האָט איר געװוּסט אַז די מלחמה
ענדיקט זיך?
NO, מע, אַז, װען מ'האָט אונדז גענומען
אין לעצטן לאַגער
?
איז, איז װ- איז, איז געװען פּונקט
האָט מען אונדז פֿאַרשפּאַרט אױף עטלעכע טעג, און מ'האָט ניט געװוּסט װאָס צו טאָן מיט אונדז.
װײַל (זײ האָבן), זײ האָבן געהערט אַז די, די רוסן דערנעענטערן זיך.
בין איך געװען פֿאַרשפּאַרט מיט מײַן שװעסטער און דאָרט נאָך אַנדערע אָן ע-, קײן עסן האָט מען ניט געגעבן.
אױפֿן דריטן טאָג האָט מען אונדז אַרײַנגעגעבן אַ ביסל װאַסער.
האָט זיך אונדז געחלומט
אַז די באָבע איז געקומען, זאָגט זי "מײַן קינד"
און איז זי אָנגעטאָן די שװאַרצע ז-
זאַכן
און זי האָט אָנגעטאָן רױטע.
זאָגט זי "מײַן קי- מײַנע, מײַנ- קינדער, איר זײַט פֿרײַ."
װער, בײדע האָט איר געחלומט, דעם זעלבן חלום?
(זעלבע). יע.
אינטערעסאַנט.
אין, און, האָט איר געהערט װי מע שיסט?
(מע פֿלעגט הערן).
באָמבע- און
אי- אי- האָט איר געװוּסט אַז די מלחמה ענדיקט זיך OR האַלט זיך בײַם ענדיקן?
צי מיר האָבן געהערט נאָר ah פֿון, פֿון די דײַטשן, פֿון די קאַפּאָס, אַז ז-, מע װײסט אַז די, דו רוסן
שלאָגן זײ.
און אין פּונק- ah NEW, NEW YEAR'S װען ס'איז געװען איז פּונקט, ס'איז געװען פֿאַרשײדענע דײַטשן.
האָט מען העלפֿט דײַטשן זײַנען אַװעקגעפֿאָרן אױף NEW YEAR'S אַהײם,
און מע, זײ האָבן געדאַרפֿט אַ-, אָפּטרעטן
די, די דײַטשן, און UNK (גײן אָן) אונדז
האָבן זײ געדונגען
מע (מ'איז) גענומען פּאָליאַקן
מיט פֿערד, און מ'האָט אַרײַנגעלײגט די, ס'איז גע- די זאַכן זײערע
אין דעם אַז מע UNK (מיט אונדז) געפֿ-, מיר זײַנען געגאַנגען דרײַ טעג.
אױפֿן דריטן טאָ- װער ס'איז געבליבן אױפֿן װעג האָט מען זײ ניט געטשעפּעט.
אױפֿן דריטן טאָג
האָט מען געבראַכט הײסע ברױט, דאָס װעל איך קײן מאָל ניט פֿאַרגעסן,
מיט כאַלװע.
CHALVA?
יע.
דאָס איז געװען אין (NEUMARK).
אָבער אונדזער מזל איז (דאָס) געװעזן
װאָס איז, ס'איז צוגעפֿאַלן די נאַכט.
האָבן זײ אונדז ניט געקענט אַרײַנפֿירן אין װאַלד; ס'איז שױן געװען צו שפּעט.
האָבן זײ געזאָגט אַז די, די קאַפּ-, האָבן זײ זיך באַראַטן מיט די פּאָליאַקן
װאָס זײ זאָלן טאָן מיט אונדז. האָבן די פּאָליאַקן געזאָגט אַזױ:
"אַז איר װעט אױסהרגענען די ייִדן, װאָס װעט איר האָבן פֿון דעם?"
כ'װעל נעמען אַ ביסל װאַסער.
זיכער, יאָ.
איר װעט פֿון דעם גאָרנישט ניט האָבן.
נעם בעסער די געװער און האַלט
אױף אַרײַנצוגײן אין װאַלד, װעט איר האָבן מיט װאָס צו קעמפֿן.
אין דער פֿרי אַז מיר זײַנען אױפֿגעשטאַנען,
ס'איז געװען אין אַ לאַגער פֿון
פֿון ד- דײַטשע מיליטער.
האָבן די ק- קאַפּאָס אונדז געזאָגט
אַז- אַזױ און אַזױ, אַז די די דײַטשן זײַנען אַנטלאָפֿן
און זײ האָבן אונדז געראַטן אַז מיר זאָלן זיך צעלױפֿן אין די הײַזער
װוּ מ- װוּ מ'האָט זיך געקענט. איך בין אַרײַנגעלאָפֿן אין אַ
אין אַ הױז.
בײַ נאַכט האָט מען געהערט מע קלאַפּט אין פֿ-, אין ט-, פֿ- אין טיר.
ע- עמעצער האָט געװױנט אין די הײַזער?
NO, זײַנען די, די פּאָ-
זײַנען געװען דײַטשן, זײַנען, דאָס איז געװען לעבן (NEUMARK).
זײַנען צעלאָפֿן.
קײנער האָט ניט געװױנט.
מיר זײַנען אַרײַן אין הױז, האָט מען געזו- געמוזט זוכן עפּעס צו עסן, מע-
האָבן מיר געװוּסט אַז אין, אין קעלער איז דאָ
קרױט און מיט, מיט קאַרטאָפֿל, איז מען אַראָפּ און מ'האָט געפֿונען.
און מ'האָט אױס- מ'האָט אױסגעקאָכט, מ'האָט גענומען, מ'האָט געפֿונען אַ שװעבעלע, און מ'האָט געמאַכט זיך עסן.
נו, און דער עיקר האָט מען גענומען אױסקאָכן די זאַכן.
יאָ.
און בײַ נאַכט האָבן מיר געהערט
אַז עמעצער קלאַפּט אין טיר, אַז עס זײַנען געקומען די רוסן.
די רוסן זײַנען אַרײַן.
יאָ.
זײַנען זײ אַרײַן אין שטאַל; זײ האָבן געהרגעט אַ חזיר
און אונדז האָבן זײ געזאָגט אַז מיר זאָלן מאַכן זיך עסן.
און פֿון דעם כאַ- פֿון דעם עסן, פֿון די כאַ-
האָט (ער דאַן) באַקומען קרעץ.
קרעץ איז דיס- איז ah דיסענטעריע.
NO, קרעץ איז אַ...
oh, אַ RASH, RASH, יאָ.
אַ RA- אַ RASH.
װער איז געװען מיט אײַך דאָרטן?
מײַן שװעסטער.
יאָ, ד- בלױז, בײדע,
NO, ס'איז געװען נאָך, נאָך מײדלעך.
צװײ.
-huh.
נאָך מײדלעך.
נו, אָשמענער און UNK.
-huh.
האָט,
זײַנען געװען פֿאַלן, האָט איר געהערט פֿון פֿאַלן װאָס די רוסן האָבן אַטאַקירט מײדלעך און זײ
מאָלעסטירט?
יע.
יאָ.
אַפֿילו בײַ אונדז אַז מיר זײַנען געװען דאָרטן, מיר האָט מען ניט געטשעפּעט.
אָבער ס'איז געװען אַנדערע װאָס האָבן געלעבט מיט זײ.
געלעבט, לעבן מיט זײ איז אײן זאַך, אָבער
מ'האָט
מאָלעסטירט עמעצן?
דאָס װײס איך ניט.
זײ האָבן אַטאַקירט די מײדלעך?
NO, מיר האָט מען (נאָר, מ'איז) געקומען אײן מאָל, האָט מען מיר גענומען
איך זאָל, זײ האָבן געטריבן בהמות.
אױף רוסלאַנד, האָבן זײ מיר גענומען
איך זאָל ט- טרײַבן די בהמות.
האָב איך זיך באַהאַלטן
און בין אַרײַן
מ- אַ TOI- אַ TOILET איז געװען אין דרױסן, האָב איך זיך באַהאַלטן
און זײ זײַנען אַװעקגעגאַנגען, בין איך אַװעקגעגאַנגען צו, צו מײַן שװעסטער.
װי לאַנג זײַנט איר דאָרטן געװען?
דאָרטן זײַנען מיר געװען אַ
עטלעכע װאָכן, ביז מיר האָבן גע- די פּאָליאַקן פֿלעגן אונדז געבן עסן.
מיר פֿלעגן גײן צו די פּ-, פּאָליאַקן און בעטן עסן.
אָבער איר זײַנט געװען באַפֿרײַט.
יע.
יאָ, איר, איר, איר האָט געקענט גײן װוּ איר װילט?
פֿאַר װאָס זײַנט איר נישט געגאַנגען?
װײַל מיר האָבן ניט געהאַט װוּ צו גײן, (מע האָט געדאַרפֿט)
װוּ- מיר האָבן ניט פֿאַרשטאַנען װוּ צו גײן.
יאָ.
די מלחמה האָט זיך גע- איז, איז נאָך אַלץ געװען?
ס'איז געװען מ- די מלחמה האָט זיך געענדיקט, דאַכט זיך מיר (ערשט)
דאַן,
אַפּריל.
אין אַפּריל.
יאָ.
און מיר זײַנען באַפֿרײַט געװאָרן אין אין JANUARY.
אין JANUARY.
איז װי לאַנג זײַנט איר דאָרטן געװען?
אַ פּאָר װאָכן ביז מ- מיר האָבן
ביז מיר האָבן, זײ האָבן געקראָגן אַ באַן װאָס האָט אונדז (אָנ)גענו-, מיטגענומען,
און מיר (זײַנען) אַװעקגעפֿאָרן אין װאַרשע.
און װאַרשע איז שױן אױך געװען באַפֿרײַט.
יע.
און װאָס האָט איר געטאָן אין װאַרשע?
אין װאַרשע? מיר זײַנען געװען דאָרטן אַ פּאָר װאָכן, מיר זײַנען אױך אַרומגעקראָ-, געגאַנגען בעטן עסן.
ה- האָט איר, װי אַזױ האָט איר זיך
האָט איר אױסגעפֿונען װעגן אײַערע עלטערן?
איך האָב גאָרנישט ניט אױסגעפֿונען, איך האָב, איך האָב געװוּסט אַז זײ זײַנען געהרגעט, (האָט מען) זײ געהרגעט.
אי- װי, װען האָט איר זיך
כ'האָב גלײַך געװ- אַז מ'האָט זײ צוגענומען, (האָט מען) געװוּסט אַז מע נעמט זײ אױפֿן טױט.
אָ, איר האָט, אָ, דאַן האָט איר געװוּסט.
איך האָב נאָר געזו- איך האָב נאָר געזוכט מײַנע צװײ ברידער װאָס זײַנען אַנטלאָפֿן אין רוסלאַנד.
און װאָס האָט, װי אַ- װאָס איז געשען מיט אײַערע צװײ ברידער?
מײַן ברודער, דעם עלטערן ברודער האָט מען גענומען אין מיליטער,
און ער איז געװאָרן געראַניעט; מ'האָט אים אַרײַנ(געגעבן) אין שפּיטאָל, און אין שפּיטאָל איז ער געשטאָרבן.
אַזױ האָב איך, האָבן מיר מענטשן דערצײלט.
דער ייִנגערע ברודער װײס אי-
איז, איז מײַנער אַ COUSIN נאָך אים געפֿאָרן אין רוסלאַנד, האָט זיך דערװוּסט אַז ער לעבט, האָ- האָט אים
איז ער געװען בײַ אַ רוסקע, האָט זי אים ניט אַרױסגעלאָזן.
אים ניט געלאָזן אַװעקפֿאָרן.
און איך האָב געשריבן אין אַלע צײַטונגען, כ'האָב געשריבן אומעטום, כ'האָב UNK אים ניט געפֿונען.
עס איז גאַנץ מעגלעך אַז ער לעבט נאָך?
איך גלײב ניט אַז ער לעבט. װען ער לעבט װאָלט ער זיך אָפּגערופֿן.
יאָ.
כ'האָב געשריבן אין צײַטונגען, כ'האָב געשריבן אין פּױלן.
כ'האָב געשריבן אין רוסלאַנד.
(און) ס'איז גאָרנישט ניט געהאָלפֿן.
איז איר זײַנט געפֿאָרן מיט אײַער שװעסטער אין װאַרשע?
יע, און פֿון װאַרשע זײַנען מיר געפֿאָרן אין לאָדזש.
יאָ.
ה- האָט איר
זיך געטראָפֿן מיט אַנדערע ייִדישע משפּחות?
יע.
װ- װוּ האָט איר געװױנט, װוּ האָט איר געלעבט?
מ'איז, ס'איז געװען גענוג הײַזער לײדיקע, בין אַרײַן און מ'האָט, און מיר האָבן געלעבט אין זײ.
יאָ.
און, און די געװע- פֿאַרשידענע ייִדישע אינסטיטוציעס.
װאַרשע אי-
אין װ- אין אין לאָדזש האָבן מיר שױן געהאַט אינסטיטוציעס, איז אין װאַרשע איז אױך געװען אַן INSTITUTION, מ'איז געגאַנגען...
יאָ.
װעלכע אינסטיטוציעס?
איז געװען פֿ- פֿ- פֿון יודנראַט, UNK פֿון UNK
פֿון, פֿון רוסלאַנד?
NO, איך גלײב אַ-
פֿ- אָדער פֿון די, פֿון די אַמעריקאַ-
אַמעריקאַנער.
װעלכע?
געדענקט איר די, די נעמען? HIAS, די
HIAS, יע.
HIAS, UNRAA?
HIAS.
UNRAA איז געװען בײַ אײַך אױך?
יע, ס'איז געװען HIAS און UNRAA. אין פֿאַל אַז
יאָ.
זײ האָבן אונדז געבראַכט זאַכן, מ'האָט אונדז געגעבן זאַכן אָנצוטאָן.
און דער JOINT?
NO, HIAS און UNRAA.
יאָ, יאָ.
אָבער איר זײַנט נאָך געװען אין אַ רוסישן
אונטער די רוסן דאָרטן אין װאַרשע, פּױלן און רוס- די פּױלישע
יע, ס'איז (שױן) געװען, אַ צײַט האָבן UNK.
אונטער
דאָרטן איז שױן געװען די רוסן די גאַנצע צײַט.
יאָ.
יאָ, און דאָס איז געװען קאָמוניסטיש?
יע.
יאָ.
װאָס האָט איר געטאָן אין לאָדזש?
גאָרנישט.
אין לאָדזש זײַנען מיר געװען, פֿריִער זײַנען מיר געװען
אין, אין אַ הױז.
מיר האָבן ניט געהאַט װאָס
װאָס צו עסן, האָט מען, איז מען אַרומגעגאַנגען, מ'האָט געבעטן.
אָדער מ'איז געגאַנגען אין די UNRAA
און מ'איז (אַז) ס'איז געװען קאַלט איז מען געגאַנגען ל- אין געטאָ.
און ס'איז געװען, אַז מ'איז אַרײַן אין געטאָ איז אונדז, איז געװען אַ (SHOCK) צו קוקן װי עס האָט אױסגעזען.
יאָ, װאָס ה-
צעבראָכן... נאָך האָלץ.
UNK
מיר פֿאָרן מיטן, מיטן טראַמװײַ נאָך האָלץ
אין געטאָ,
צו הײצן.
װי אַזױ האָט די געטאָ אױסגעקוקט?
צעבראָכן, צעהאַקט, אַלצדינג, געפֿערלעך.
איר זײַנט אַ מאָל געװען אין לאָדזש פֿאַר דעם?
NO.
איר זײַנט קײן מאָל נישט געװען אין לאָדזש, יאָ.
נײן, קײן מאָל ניט. אין װילנע בין איך געװען (נאָר). אין, אין װילנע בין איך געװען מיט די (SCHOOL)
יאָ.
צו זען פּילסודסקי'ס האַרץ.
און װי לאַנג זײַנט איר געװען אין לאָדזש?
אין לאָדזש זײַנען מיר געװען בײַ אַ יאָר, װײַל מיר זײַנען אַרײַנגעגאַנגען אין אַ קיבוץ.
-huh.
בין אַרײַן אין מ- אין אַ ק-, מײַן, מײַן שװעסטער האָט מיר אַרײַנגעשלעפּט אין אַ קיבוץ.
װ- די נאָמען פֿון די קיבוץ?
SHOMER-HATSAIR.
אױ, UNK
איר קענ- מיר קענען, נעמען, יאָ.
(I'LL STOP).
איר װילט
NO, איך קען נעמען אַ נ-, נאָר אַ CANDY, קען איך נעמען?
אײן מינוט.